我是今天的主持人李岳嘉,很高興大家來參加我們Tyra Talk今天的演講,今天的講者是陳鴻任,他目前在阿姆斯特丹大學念博士班,他說他自己原本的目標是成為神奇寶貝大師,但回過神來他已經在免疫學和轉移醫學研究的路上,
他主要內容是巨噬細胞的免疫反應,主題從動脈周樣硬化、感染症到癌症,還有自體免疫疾病都有涉獵,所以其實蠻廣泛的,除了動物實驗模型、分子生物學之外,他也有做大數據的分析,包括基因體、轉錄體、蛋白質體、代謝體,還有代謝流主學,所以其實他的研究領域非常廣泛,我覺得非常厲害。
除了實驗室之外,他也常出現的地方會是廚房、健身房、山上或各種水域,所以我覺得,他說他自己是阿宅,我覺得他其實蠻不像阿宅的。
這是他個人的自我介紹,如果有相同研究領域的人,或是對他研究領域有興趣的人,都可以在稍後演講結束之後跟他進行互動或是意見交流。
今天的演講主題是COVID-19感染早期抗體形成的免疫複合物,引起巨噬細胞的過度免疫反應。我就將發言交給彭任,讓他接下來的演講。
主要要介紹的東西就是COVID-19,它在我們人體裡面造成的免疫反應,為什麼有可能會造成比較嚴重的症狀。今天是3月14日,是國際圓周日,所以我覺得還是蠻有趣的。
先大概介紹一下我是誰,我是台大醫學系畢業的,我現在在阿姆斯特丹醫學生化所當博士生,主要的研究領域是免疫學、分子生物學、轉移醫學和生物資訊學。
我們組比較研究的主題在於巨噬細胞,我老闆的專長其實是偏向動脈周狀硬化,主要是研究免疫細胞在這裡面的反應,還有做一點自體免疫。
如果你們對這幾個領域有興趣或是有想要合作的話,我通常比較專業的話,專業領域的連結是想要透過LinkedIn或者是Twitter,我下面有QR Code。
如果你是對其他登山動脈有興趣,想要一起交流認識新朋友的話,通過Facebook也在右下角。
好,那就是這樣講。你們看我的簡歷,大概會覺得說,既然老闆主要是做新血管疾病的巨噬細胞,那為什麼我今天會介紹COVID-19呢?
故事要開始在去年發生的一些事情。
去年2019年,大家知道有COVID-19的爆發。
COVID-19爆發的時候,台灣不知道為什麼好像產生了一個結界,跟世界其他地方都不一樣。
以我所在的荷蘭而言,病毒就肆虐,然後開始封城,所以實驗室是不可以去的,除非你是做COVID-19相關的研究。
很明顯,我的那時候的狀況就是,我的博論看起來是沒辦法完成的。
所以我就跟老闆討論一下,因為我的主題在我們組裡面算是跟其他人比較不一樣的,我很少做新血管疾病。
我基本上不太有Atherosclerosis的project,我基本上都是比較偏向純免疫的。
那我就跟老闆說,我們可不可以做一些COVID-19的研究?
一方面是這是一個好機會,就是做免疫學的研究的好機會,另外一方面就是希望能夠趕快讓這個疫情結束。
所以就開始了我們這個COVID-19的研究計畫。
我今天主要的演講內容,主要都是偏向我們去年發表的一篇preprint。
那基本上就是在講,就是抗體它跟病毒會形成一些免疫複合物,那這個免疫複合物在體內是如何刺激巨噬細胞,然後會引發強烈的過度免疫反應。
那這篇preprint現在在審,那我們還有另外一篇跟其他合作者發的,另外一篇就是在Science上,就是我們這一篇的基礎吧。
就是我們先在臨床上觀察到一些特徵,然後我們才決定轉移到細胞模型上。
那今天我會從這兩篇,主要從這兩篇論文帶入。
我覺得這兩篇是,如果你對COVID-19有興趣的話,其實這是我覺得蠻值得大家去稍微看一下的。
那首先就是先講到COVID-19,大家都知道它是一個蠻嚴重的呼吸系統的感染症。
那就是在疾病爆發的早期,其實就已經有人在研究說它的病程是怎麼樣,然後有哪些特徵可能是這個病程這麼嚴重的原因之一。
現在是,荷蘭時間是下午三點,所以是十五點零九分,所以就是圓周率的時間,所以不好意思打岔一下,我要發一篇圓周率文。
OK,好,對不起,阿宅本性。
所以就是一個免疫反應的過程。
其實你可以看到,我們在COVID-19在臨床的變化中,他們是先從一開始早期,病毒量還沒出來,但是已經感染,接著病毒量提升,可是這時候其實你還沒有很大量的發炎反應。
然後接著到stage two的時候,因為你開始有一些免疫反應了,然後開始發炎了,但這一開始的發炎其實沒有那麼強烈,但因為有免疫反應,所以你的病毒量下降,就是中間橘色那條線。
然後接著,奇怪的地方就在於,在COVID-19,你的病毒量逐漸下降的同時,你的發炎反應也逐漸提升。
這其實有一點有趣,就是你會預期說,我今天有一個病原體在,我們人體才要發炎去對抗它,但事實上不管是生存率的下降或者是發炎反應,都是在病毒開始減少的時候才開始出現的。
一個很重要的時間點就是這個,就是seroconversion發生的時候。
那什麼是seroconversion呢?就是你看一下,我來開一個雷射,有沒有辦法開一個雷射點?
好,所以你會看到這邊,就是這個時間點是你的人體可以開始,血液中的抗體可以開始被檢測到了。
就是雖然你可能在早期就已經開始有抗體的產生,但在這個時間點的時候,你的抗體才從,血液中的抗體才從陰性變成陽性,所以我們這一點叫做seroconversion。
也就是說,在這個時間點之後,你的抗體才達到一個detectable的量。所以這非常有趣,就是你會發現說,有趣的地方在於,為什麼是在抗體開始產生的時候,這時候發炎反應才開始變高,然後反而才出現了死亡率上升的情形。
所以這一點就非常有趣了。所以大家就是在研究這段時間病人他們整體的profile是長怎樣,就是病人整體的狀況是怎樣。那有一種方法就是去量測血液中的各種物質,發炎指數、因子等等。
然後他們就發現說,一開始的時候可能是比較偏向干擾素的生成,然後到後期的時候干擾素越來越多,然後接著就開始了就是比較討厭的免疫反應,那這段時間就會產生非常多的細胞激素。
那有幾種細胞激素其實是比較被大家注意的。那在這邊有提到就是TNF,就是tumor necrosis factor,它是腫瘤壞子因子,然後還有介白素-1跟介白素-6,然後還有MCP-1,單核球趨化蛋白。
對,那就是這幾種細胞激素,其實是在這段時間是很重要的一個關鍵,就是不管它是造成的原因還是它的結果,它這段時間是,這段時間的病人會有比較高量的這些細胞激素的產生。
所以大家這時候就會有一個問題說,那這個細胞激素有可能是哪一群細胞來製造的?
那有一些review就會發現說,其實這些細胞激素都是人體體內能夠製造這些細胞激素的細胞,有一種叫做macrophage,就是巨噬細胞。
它們其實可以產生非常大量的這些細胞激素,特別剛剛前面講的,就是介白素-6,IL-6,或者是tumor necrosis factor,TNF,或是IL-10,IL-8,這些細胞激素。
那這邊這個圖有點複雜,我們簡單來講就是說,今天有一個SARS-CoV-2的virus infection,就是今天我們感染了SARS-CoV-2,就是武漢肺炎。
那它就會刺激體內的巨噬細胞,或者是巨噬細胞的前身叫做單核球,或者是氣勢力單核球,或巨噬細胞。
那這些細胞就會開始產生非常大量的細胞激素,那這個細胞激素如果它今天是在比較局部的範圍的話,就會造成local inflammatory response,就是你局部的發炎反應。
然後就舉例來說,譬如說我們可能會有肺炎啊,然後會多痰啊這些東西。那比較嚴重的是,就是你這些細胞激素在局部產生的細胞激素,它透過血液跑到全身之後就會造成一個更系統性的發炎反應。
那這個系統性的發炎反應我們叫做細胞激素風暴,那這個東西就有可能會造成多重器官衰竭,因為它有可能會造成血栓啊,就是各種不必要的免疫反應,那這最終就會導致死亡。
所以巨噬細胞在這個疾病惡化的過程中可能扮演一個很重要很重要的角色。
那我剛剛講了這麼多巨噬細胞,那什麼是巨噬細胞?那巨噬細胞顧名思義,它就是一個很會吞、很會吃東西的細胞。
那它的作用就是在於它能夠清除病原體,用透過吃掉的方式清除病原體,或者是清理戰場,就是今天如果有一個很嚴重的發炎反應,然後一大堆細胞死掉,那巨噬細胞之後就會進行清理戰場的行為模式。
所以它就會把這些死掉的細胞、代謝物之類的東西吃掉、消化掉。那這是巨噬細胞最直接的功能,所以一開始大家對它的理解喔。
那身體裡面有哪些地方有巨噬細胞?其實巨噬細胞是一個很廣泛的一群細胞,它基本上在人體的各個組織裡面都會出現喔。
譬如說像大腦裡面就是我們有一個叫做微膠細胞的細胞群叫做microglia,那這個microglia它其實也是一種巨噬細胞。那當然就是肝臟啊、然後腸道、然後免疫系統、甚至你的骨髓都會有巨噬細胞。
那我們今天的主角當然就是肺部裡面的巨噬細胞,就是alveolar macrophage,那就是肺泡巨噬細胞。對,那它就是今天我們主要要講的東西。
那巨噬細胞它其實剛剛這樣講,就是大家會想說,啊那它就是負責清理戰場,或者是它是負責把病原體吃掉的,但其實沒那麼簡單喔。
那這個巨噬細胞它其實還有很多功能,就跟你想像它今天它是一個先天免疫系統的一個重要成員,所以表示說它有一個能力是它要第一個是偵測病原體,它要知道誰是病原體。
另外一個就是,你可以想像一個人其實他身上最多的細胞並不是我們自己的細胞,我們身上最多的其實是細菌喔。所以你可以想像你不會希望一天到晚全身上下的組織,特別是皮膚啊、黏膜啊,一天到晚發炎。
就是你會希望說它能夠辨識什麼是有害的細菌,什麼只是共生的鄰居。對,那所以巨噬細胞在這個過程中就扮演一個非常重要的角色,它能夠被激化成一種或者是極化成一種比較發炎性的巨噬細胞,或是它可以去發炎化,變成一個消除發炎反應的巨噬細胞。
那這個過程我們叫做極化。所以你可以想像,平常我們組織裡面的抑制免疫反應的巨噬細胞,遇到真正有害的病原體的時候,它可以再極化,變成一種比較有侵略性、比較免疫反應的巨噬細胞。然後當我們把病原體清除之後,它又可以再極化回比較anti-inflammatory,就是比較抗發炎的一種細胞群。
所以它是可以變化的。那這個問題就來了,所以它是不是像神奇寶貝百變罐一樣,它可以變成各種東西?那其實不是哦,就是巨噬細胞它比較像是異部。
怎麼說呢?就是你今天如果給它一種刺激免疫反應的東西,譬如說我們在這個圖上的例子就是LPS,就是細菌細胞壁的一種成分,或者是類似病毒的遺傳物質,或者是干擾素,就是當細胞被感染時會分泌的一種激素,它就會把它區劃成一種比較促進發炎的巨噬細胞。
那相反的,當今天這個環境告訴它,其實你不應該發炎,就是它有大量的介白素-4跟介白素-10,就是L4、L10,或者是你今天吃了類固醇這種壓制免疫反應的東西,就這幾種激素它就會讓巨噬細胞變成比較抗發炎的細胞群,就我們在免疫學上我們叫做M2。
你可以想像,其實這是一個很有趣的過程,但是它是一個非黑即白的模式,但我們可以想像,就是在人體裡面不可能那麼單純。
所以事實上,在人體裡面,我們還有各種不同的巨噬細胞群,這是已知我們在體外或是體內可以分離出細胞群,但一定有一些是我們根本還是未知的細胞群,這就是巨噬細胞有趣的地方。
那剛剛講過,我們有興趣的細胞是肺泡的巨噬細胞,所以我們現在要做相關的實驗,我們第一件事情就是要先建立一個能夠模擬肺泡巨噬細胞的一個細胞模型,這樣我們才可以把臨床樣本用到分子生物學,然後再去找可能的機轉。
所以這個時候我們就要去想辦法去定義肺泡裡面的巨噬細胞到底長得比較像哪一種模型。
所以我們的做法就是我們做了一個meta-analysis,做法就是說,我們知道有各種不同的實驗室他們用了不同的細胞激素或什麼東西,我們去找說,它有沒有一種細胞激素有一個特別的特徵,那這個特徵不管你長的細胞多奇怪,只要有這個特徵,它表示它是有經過某些細胞激素的激化。
如果大家對這篇有興趣的話,是在我們2019年發表的,在frontier immunology。反正我們最後用machine learning去辨識出了一群細胞,比較像是肺泡的巨噬細胞。
反正就是大家看一下這一張,我們做了四個不同的study,然後發現,我們分析了四個不同的樣本,然後發現就是肺泡的巨噬細胞其實是最像一種叫做被細胞激素石激化過的巨噬細胞。
所以我們就用這個來做我們的研究模型,就是用IoTen去polarize the macrophage,做我們體外的模擬肺泡巨噬細胞的模型。
那我們現在有一個模型了,那它是在肺部的。所以我們現在想要知道就是說,為什麼這個細胞激素風暴有可能是來自於巨噬細胞的細胞激素風暴?
為什麼它會開始在血清轉換期?就是為什麼會在病毒量下降,然後開始有免疫反應的時候,才會引發這個細胞激素風暴?
我們再回來看這個病程,就是剛剛說過這邊是一個血清轉換期。所以它其實病毒量下降,然後血清上是上升。
那為什麼這個時候表示說這個時候是有抗體生成的?這才是我們定義seroconversion。
那抗體其實有很多不同種。那大家可以看一下,這圖上有說就是IgM跟IgG,其實它是五大類型的抗體中的其中兩種。
那IgM是一種比較大的抗體,然後它在疾病的最早期的時候出來,它是第一個產生的抗體。
然後接著會出現另外一種抗體叫IgG跟IgA,這個我們不是今天的主題。
所以IgG之後會產生,所以其實你可以想像就是它可能是其中一種抗體造成了這樣的反應。
但是因為它是一個,你可以看到它這個統計結果是越後面發展會越來越持續。
那剛剛說過IgM是一個感染早期才會出現的抗體,所以我們的推測是說可能是跟IgG比較有關,而不是跟IgM,就是G型的抗體,而不是M型的抗體。
可能跟這個細胞激素風暴的關係比較大。
所以我們就想要研究一下為什麼會這樣。
那第一個問題就是是不是這個IgG的抗體造成了比較嚴重的反應?
那我們第一個這件事情就要看,從臨床上去看。
所以,是的,就是在這篇Science這篇我們就是調查了荷蘭今年一些蠻多的樣本。
然後左邊是感染COVID-19的患者,但他們的,他們並沒有那麼嚴重的症狀,所以他們通常就是在outpatient,就是在門診而已,就是follow而已。
那ARDS就是一群比較嚴重,我們現在這群大部分都是有住到加護病房的。
你就可以發現說,今天你今天有比較嚴重的,結果比較嚴重,或是發炎反應比較強烈的病患,其實他們的抗體效價是更高的,就是他們抗體濃度是更高的。
所以這很有趣了。
那當然這是,剛剛這是一個時間性的圖表,如果你今天去跑統計的話,你就會發現,真的,就是有具有anti-RBD就是,就是抗體其實它可以對抗很多種不同的部位。
那anti-RBD的意思就是它對抗的是receptor binding domain,那意思就是它是所謂的中和抗體,它可以防止病毒去感染細胞。
因為它抗體辨識的地方正好可以擋住,就要結合的地方正好可以擋住病毒要入侵細胞的一個媒介蛋白。
那很有趣就是,為什麼今天有比較高量的中和抗體,或者是比較高量的抗體,反而會有比較嚴重的免疫反應。
所以這就來了一個我們研究的一個主要課題,就是抗體跟病毒的並存,是否會引起強烈的免疫反應,然後這個免疫反應是比較不容易去結束的。
那我剛剛講了一堆就是抗體什麼RBD這些東西,那到底是什麼?我們要先了解就是一個病毒,就是SARS-CoV-2的病毒構造。
那這個是SARS-CoV-2的病毒就是大概長這樣子。
那今天的主角就是這個叫做Spike Protein,那它這個就是病毒上一個突起物,所以它才會叫冠狀病毒,因為它看起來很像皇冠。
那這個冠狀病毒它們的這個Spike Protein或棘蛋白呢,它就是透過這個棘蛋白跟我們呼吸道上皮細胞的受理座結合,它才可以入侵這個細胞,然後去寄生這個細胞。
那剩下的當然還有很多其他的構造,譬如說它有RNA,它是一種RNA病毒,所以它體內當然會有這個病毒體內當然會有RNA。
然後當然還有Binding RNA的一些Protein,然後還有一些Envelope Protein跟Membrane Protein這些東西。
但今天主要主角是在講這個感染上非常重要的一個蛋白,就是Spike Protein,因為它就是重要的感染媒介。
好,所以我們今天做的實驗就是說,我們今天把抗體跟病毒,特別是棘蛋白的部分,然後還有其他的元件,譬如說我們知道這個是RNA病毒,所以我們就加入類似RNA的化合物,然後去刺激。
我們看看我們剛建立的這個巨噬細胞的體外模型,會不會引發一個比較強烈的免疫反應?
那這邊有點複雜,所以前面第一行這一行呢,是MDM,就是Modified Derived Microarray,就是我們建立的一個免疫模型。
所以它是從我們血液抽取出來的細胞,先拿出單核球,我們把它分化成剛建立的那種比較像肺泡巨噬細胞的巨噬細胞。
然後我們做的方法是,我們就是給它Spike,就是剛剛說的棘蛋白,然後棘蛋白同時我們給它來自病人的血清,所以這個血清裡面就含有抗體。
然後同時我們也給它PolyIC,那PolyIC是類似雙骨RNA的結構,所以它就是模擬病毒的兩個非常重要的Component。
一個是刺激,一個是病毒本身的刺激物,另外一個是它的Spike protein,然後另外一個就是我們給它抗體。
所以你看,在這三個病存的情況下,如果你今天只給它抗體,所以它引發的反應是非常微弱的。
如果你今天給它病毒的刺激物,其實它也會有反應,就是這個Bar有點小,但是事實上它是跟,因為這邊是完全是零,就是如果你完全沒有任何東西,它是不會分泌的,不會分泌這些細胞激素的。
那如果你今天有給它一點病毒類似物,就是RNA類似物的話,其實會引發一些反應。
可是最重要的是,當你給它這個免疫複合物,就是同時有Spike跟Serum,就是血清裡面有抗體嘛。
給它同時,你會發現它會引發非常強烈的細胞激素分泌,特別是剛剛前面講過的幾種,IL-6、IL-8跟TNF。
這幾種還有IL-1β也是大家有在關心的一種,就是細胞激素風暴裡面的重要激素。
那你可以想像,就是這個同時給它抗體跟Spike protein形成了免疫複合物,然後在有病毒刺激物的時候,它可以引發非常強烈的反應。
然後甚至一些細胞激素在不需要RNA的情況下,這個免疫反應就可以被單純的免疫複合體給刺激了。
所以其實這是一個非常有趣的觀察,就是我們今天給它一個免疫複合物,巨噬細胞就會產生強烈的反應,而且這個反應可能比單純只有病毒RNA還要強。
那這是一個細胞模型,所以我們也想要知道說,在真正的肺泡裡面是不是長這樣。
所以我們做法就是,我們用了取自健康捐贈者,所以我們今天就是拿水去灌健康捐贈者的肺,然後把那個水洗出來,然後把裡面的巨噬細胞拿出來用。
所以它基本上就是剛分離的活體細胞,那我們把這個細胞用同樣的方法去刺激它,就是要嘛就是給它spike protein,就是棘蛋白,或者是給它immune complex,就是不只棘蛋白還有抗體,所以它真的變成一個免疫複合物,然後再給它with or without a polyIC,就是給它用RNA刺激。
那你可以看到,就是在肺泡細胞,就是真實的肺泡細胞上,這個抗體免疫複合物,也的確刺激了一個非常強烈的免疫反應。
好,那這只是一個模型,那我們知道polyIC其實是一種蛋白的模擬物的其中一種,那我們也測試了其他不同種的模擬物,然後也測試了就是,如果今天是有細菌,因為我們肺部裡面一定都會多少一些細菌,那如果有細菌會不會有免疫複合物,又再加上細菌是不是就可以造成免疫反應。
所以當你今天就算病毒清除了,只要肺部裡面有其他感染源,其實它也是有辦法引發這些強烈的免疫反應的。那我們這邊是用一個monoclonal,我們這邊是用一個商業產生的抗體,對,就是商業產生的抗體做模型,因為病人血清比較珍貴一點。
然後一樣就是我們可以發現說,今天你不管,只要同時有免疫複合物,然後我們再加上不同種的病原體的模擬物,其實就會引發非常強烈的免疫反應。
好,那這個模型是成立的。那問題就在於說,重症患者的血清是不是真的比較,免疫反應會比較強?那當然是。
所以我們今天比較的是輕症的,就是這些病人並沒有住院,然後就是regular follow-up,然後跟在加護病房裡面的病人,他們的血清做比較。
你會發現他們的血清可以引發非常非常多的免疫反應。所以也就是說,重症病患的血清裡面含有的一些物質,事實上是可以引發更強烈的免疫反應的。
那這是什麼呢?所以我們就是試圖要去理解它。那因為我們量了非常非常多的cytokine,就是細胞激素,就不只是我們現在,我現在展示的這五種。
所以我們做法就是我們用一個multivarious analysis,這要怎麼講?反正我們用了PCA,主因子分析,principal component analysis。
那我們用這個主因子分析就可以看得出來說,誒,今天,然後我再把titer,就是抗體效價,用一個視覺化的方式呈現出來。
你會發現說,誒,可能整體而言,如果它細胞就產生比較多,它的抗體效價會比較高。這是我們的第一個觀察。那當然我們就開始做correlation analysis,就看說,誒,這個兩個之間是不是真的有相關性。
然後你就發現說,誒,真的,就是我們這幾個主要的細胞激素,都跟抗體有關。就你今天你給它的,就是刺激巨噬細胞的血清裡面的抗體濃度或效價比較高的時候,它引發的細胞激素就更多。
然後我們也做了血清的系列稀釋,就是我們不斷地給它50倍稀釋、200倍稀釋、800倍稀釋、3200倍稀釋。你就可以發現說,誒,今天血清被稀釋,它的免疫反應就跟著下降。
然後如果它的血清裡面抗體本來就比較高,那它的起始的細胞激素濃度就是比較高,然後再逐次下降。這就表示說,誒,可能巨噬細胞它對於血清中抗體濃度會有一個等比例的反應。
那當然這個問題就在於說,我在稀釋血清的時候,其實其它血清裡面其它物質也被稀釋了。那雖然我們在我們的實驗方法裡面,我們最後是把能夠結合到棘蛋白上的抗體留下來,但是你不能保證它百分之百是純的。
所以是真的是抗體嗎?還是血清裡面有其它物質也可以引發這種免疫反應?所以這就是一個蠻重要的問題,我們試圖要去回答了。所以我們做法就是說,我們用純化的血清。
所以我們今天把病人的血清拿出來,然後把它的抗體獨立分離出來,而且這個抗體是所有抗體都獨立分離出來,就是不管它是不是抗病毒的或者抗其它東西的病毒,我們全部把這個抗體全部拿出來。
然後再把它放到塗有棘蛋白的細胞培養品上。所以你可以想像,同樣的總量是一樣的抗體,但只有能夠辨識棘蛋白的抗體會被留下來。
我們用這個也是可以發現說,今天是來自於COVID-19,所以就是來自於COVID-19病患的血清,然後跟完全健康的人的血清比起來,來自病患的血清才有辦法形成免疫複合體,才有辦法引發這種細胞激素的刺激。
那當然這一切目前到位,除了前面少數幾個就是用真的從人體拿出來的LVL-microfib,就是肺泡去是細胞之外,大部分都是模型。所以轉移醫學上一個非常重要的一個問題就是,有多轉移哦?那什麼是轉移醫學?
轉移醫學的目的就是想要把臨床的觀察帶到分子生物學或基礎醫學的模型裡面,然後去找出可能的機制或者是對應的方法。然後找到這個機制之後,我們再試圖再把它製造藥物或者是各種療法,再把它帶回臨床。所以它就在做一個這個translation跟transition的一個過程。
所以這個研究的領域最重要的一個問題就是,有多轉移?就是是不是真的能夠模擬出真實的臨床狀況,我們建立的模型哦?
所以我們做的方法就是說,我們今天是用病人的血清去刺激鉅質細胞,那我們就直接量血清裡面,就是那個樣本裡面的細胞激素濃度。然後我們再量,就是今天這個鉅質細胞,我們體外的鉅質細胞被刺激之後產生的細胞激素濃度。然後你發現他們其實是正相關的。也就是說,我們的模型某種程度上是的確的反映出真實血液中會產生的細胞激素濃度。
那下一個問題就是說,好,我們今天知道今天這個細胞被刺激之後,它會產生高量的細胞激素,特別是那些跟細胞激素、細胞激素風暴有關的細胞激素。那問題就在於說,剛剛說過鉅質細胞是非常靈活的細胞,那我們這個模型只是模擬一個正常沒有被感染的肺泡鉅質細胞。
所以它是不是真的變成更發炎反應型的,就是M1型的鉅質細胞呢?還是說它其實還是維持一個偏向M2,就是抗發炎的鉅質細胞?
所以一個方法去檢測它到底有沒有變化,除了剛剛前面說的去直接測它們細胞製造的細胞激素之外,另外一個方法就是測它們表面上,細胞表面上會有一些marker,會有一些標記。那某些標記就是比較像是抗發炎反應,某些標記就比較像是刺激發炎反應的鉅質細胞。
所以我們的做法就是我們去檢測這些marker,這些標記,這些M2 mark,就是抗發炎的鉅質細胞的表現量。
那你可以很明顯看到,當你用了J17,就是第十七號病人,你用了第十七號病人的血清,然後去製造那個免疫抗體之後,它的的確確是抑制了兩種我們知道的抗發炎的標記,然後促進了發炎型的標記。
那這個是用model做的,那這個是用alveolar microarray,就是離體的肺泡鉅質細胞做的。那我們用在model上面,就是用我們剛剛建立的model,也發現同樣的效果。
那我們這個用model的時候,我們是用兩種不同的抗體,就是商業抗體,一種是一個叫GV1,一個叫GV5。那這兩個抗體也都出現這樣的現象,它們可以抑制抗發炎細胞的標記。
所以這表示說,它不只是讓鉅質細胞變得更發炎,它也讓鉅質細胞去對抗發炎反應的抗發炎標記消失。
所以它真的是讓整個鉅質細胞從一個很穩定的抗發炎的型態,變成強烈的發炎反應細胞,而且還失去了它原本該有的抗發炎的標記。
所以這個就告訴說,我們這些細胞激素風暴和這些被刺激的鉅質細胞,在我們模型上是非常相關,而且是非常有可能就是它造成的。
那另外一個問題就是說,我們現在剛剛只檢測了五種,然後只展示了五種,然後我們檢測大概十幾種的細胞激素。
但整體而言,會不會有其他細胞激素就是做了不一樣的事情,然後反而有不一樣的結果?
所以我們做了另外一件事情,我們就跑了RNA sequencing。
那這個方法就是去檢測細胞到底製造了多少不同的,可能製造了多少不同的mRNA,那mRNA就會變成蛋白質。
所以它是一種方法學可以告訴我們說,這個細胞它到底產生了哪些東西?
然後我們就特別看人體移植的各種細胞激素,那就是各種介白素,然後各種去化因子。
然後就可以發現說,今天灰色的是完全control,就是完全沒有任何刺激的正常細胞。
然後深灰色的話就是我們今天只給它spike,只給它雞蛋白。
然後如果是藍色的話就是我們今天給它雞蛋白,也給它了免疫複合物,所以就是給它serum,就是給它抗體,然後產生免疫複合物。
那這全部都是有給它RNA就是polyic,該怎麼解釋?
就是RNA的類似物,所以它可以刺激免疫反應。
然後越是橘色表示說它的表現量越高,越是綠色表示它表現量越低。
所以你可以看到就是如果單純只有,你只給它雞蛋白的話其實不太會有反應的。
然後你給它了免疫複合物的時候就可以產生高量的免疫反應。
然後有一些跟,這個太複雜了。
就是有一些細胞,有一些細胞屈原因子它其實是蠻有趣的,它可能會有不一樣的反應。
因為它針對的是干擾素的反應,然後你會看到有一些不一樣的反應。
所以總而言之就是大部分的細胞激素跟介白素或者是去化因子其實都被提升了。
所以表示說不只是我們剛剛測量的那幾種了,整體而言這個細胞是整個被活化激活的。
那再來就是說我們現在知道這個巨噬細胞有這麼多的細胞激素的反應。
那它會不會造成其他組織的傷害?
那因為剛剛說,我們剛剛所做的這些,只是檢測蛋白,我們只能檢測有限的蛋白。
然後剛剛說的RNA sequencing其實我們看的是表現量,它並沒有告訴我們直接上的功能上有什麼樣的影響。
所以我們現在做的事情就是我們直接把剛剛那些細胞激素分泌的東西全部拿出來,然後丟到其他細胞上面,看其他細胞會不會被影響。
那我們做的第一個事情就是放到那個endothelial cell,算是內皮細胞。
那為什麼我們會放在內皮細胞上呢?
就是因為如果大家有在follow就是COVID-19的症狀的話,有一種就是它們很容易產生血清,就是血栓。
就是它們體內會莫名其妙地開始凝結,然後塞住一些莫名其妙的地方,所以就會造成你全身性的多重器官拆解的原因之一。
那所以內皮細胞就是你血管最內側的那個細胞,所以這一層細胞它平常是很光滑的,然後免疫細胞不太會黏上去的。
但是在這個疾病的情況,就是在有凝血的過程中,就是血小板很容易黏上去,或者是其他免疫細胞會黏上去,然後就造成那邊變成一塊很黏很黏的區域,然後血就被攔下來。
攔下來以後就黏在那裡,黏在越黏越多就會變成一塊,一團就會塞住,那這就是所謂的就是這種Therombosis的生成。
那所以我們就想要說看看,那我們今天這個巨噬細胞,它在肺部裡面接受到了免疫複合物的刺激,那它分泌的細胞激素滲到血管裡面,會不會造成免疫內皮細胞的影響?
所以我們做法就是,我們今天把這個免疫細胞長一層,呃,巨噬內皮細胞長一層,然後我們就看它的導電量的差異。
那剛剛說過這個,這個其實就是,你可以想像就是,如果今天它的血管是很完整的,那你可以想像它的電阻會比較高,因為電不容易通過嘛,細胞會保護好這一層。
那如果今天細胞開始出現漏洞,它變得比較不完整了,變得比較黏了,出現一些莫名其妙的細胞標記的話,那它可能就會造成它的電阻會下降。
那我們就是測量這個電阻的差異。
然後你會看到這條黃色線,就是只有polyIC,所以我們今天巨噬細胞,我今天只給它polyIC,就只給它這個類似病毒的東西,而沒有免疫複合物的時候。
它在一開始的確破壞了內皮細胞的完整性,但過了24小時之後,它就回歸到正常,就藍色這條control,就是它變成它的那些傷害就消失了。
可是如果你今天給它免疫複合物,就是這沒有寫spike,但是都會有spike,就是免疫複合物的話,你會發現它造成傷害,而且這個傷害是不能復原的。
那當然就是我們就量化這些數據,然後也發現說,真的,它的確是大大的,當你給它同時有polyIC跟RNA類似物,或者是免疫複合物的時候,的確造成了一個更嚴重、更長期,而且無法復原。
當你只有給它病毒類似物的時候,其實不會造成這種現象。所以其實這是一個非常有趣的觀察,就是如果你今天只有病毒刺激了巨大細胞,它分泌物並不會造成永久的傷害,或者是更長期的傷害,但是如果今天它同時有免疫複合物的話,它就造成長期的傷害。
那這只是一種,量著血管會不會有通透性,會不會受影響。那另外一個就是,剛剛說的血小板會不會黏上去,然後黏的因子會不會表現量會比較高,那會哦,就是你會看到血小板會黏的比較多,然後促進黏性的東西會比較高。
所以某種程度真的會造成,就是在這個模型之下,我們可以證明說,巨大細胞分泌的東西,的確會造成一個更強烈的血栓的可能。
那下一個就是說,誒,我們今天巨大細胞是怎麼偵測到免疫複合物的?那這個東西就叫Fc Gamma Receptor,那Fc就是,意思就是抗體的,就是你知道,大家知道抗體是很多變才可以辨識那麼多種病原體。
那它就是,但是抗體一定要有一定,就是人體產生蛋白都會有一定的結構,那有一個結構是抗體不會變的,那個叫Fc,那Gamma就是IgG的意思,所以就是Fc Gamma Receptor,就是它這個受體是專門去辨識IgG那個不會變動的那個部分。
那巨大細胞其實有表現很大量的這種受體,所以它可以去偵測有多少抗體在。那所以,要回答這個問題,是不是透過這個Fc Gamma Receptor造成巨大細胞的過度基化的反應?
我們做法就是,今天我們給它對抗不同種Fc Gamma Receptor,因為Fc Gamma Receptor有很多種,我們給它不同的抗體,先去把那個抗體的位置,就是Receptor的地方擋住,所以它就沒辦法去偵測環境中有沒有抗體的存在。
那你可以發現,如果我們今天擋住的是Fc Gamma Receptor 1的話,它其實就有下降,但最強烈的還是Fc Gamma Receptor 2,所以我今天把其中一個亞型的Fc Gamma Receptor封住的話,
基本上會出現非常強烈的,讓剛剛這個免疫複合物引發的反應就幾乎消失,然後如果你再加上另外一種,或是你把這所有的Fc Gamma Receptor的,就全部把它封住的話,你會發現,剛剛那些引發的免疫反應就消失了。
那我們也當然取了另外一個control,就是剛剛說抗體有很多種嘛,那在急性症者其實是IgM,然後後面出現IgG,然後跟IgA,那血液中也會有一部分的IgA,那我們就是看,那IgA會不會,如果我們把IgA封住,會不會有反應。
結果你會發現,如果我們把IgA封住,其實反應是蠻些微的,所以比方說這真的是透過Fc Gamma Receptor去刺激巨噬細胞,去產生超量的細胞激素。
好,所以我們現在有一個target了,就是轉譯學的一步,就是我們現在先從建立一個類似臨床的model,那這個模型我們去找到一個可能的致病機制。
那這個致病機制,我們已經知道有可能是從這個Fc Gamma Receptor來做訊息傳遞的,那所以我們能不能把它擋住,然後來減少巨噬細胞的過度免疫反應呢?
那就是這個Fc Gamma Receptor,它其實是signal through一個基酶,kinase叫做sick。
所以,如果我們能夠找到一個藥物或化合物能夠阻止sick的活化,就是阻止這個訊息傳遞下去的話,我們有沒有辦法阻止巨噬細胞的過度活化?
那另外一個很重要的一點,就是我們今天在研發藥物的時候,一個最大的麻煩就是臨床試驗,就是你今天一定要先證明安全性,你才可以用到臨床上。
那其實這很花時間,這真的是曠日費時的時間,所以對於一個新興疾病,而且我們急著要處理它,最好的方法就是去找那些已經在市面上或臨床上你在使用的藥物。
那這個藥物我們就re-purposing,就是我們重新去讓它用在其他的適應症,就是其他疾病上面。
那這種情況下,我們就可以跳過很多臨床步驟,就是說我們就不用去檢測它安不安全,因為它已經在之前臨床試驗的時候,它已經是安全的了。
所以我們就要找說,有沒有現行有的藥物,已經在臨床上使用的藥物,可以抑制這個sick的activation,可以去避免這個sick的活化。
那有一個藥物,它已經被用在治療莫名其妙的血栓症了,叫做Fosta-Martinib。
我們就用它的全區藥,叫做R406。
所以我們做法就是,我們今天用剛剛同樣的模型,但我們同時給細胞這個R406,就是sick inhibitor,去抑制這個sick signaling transduction。
然後你可以發現,就是白色這個bar,就是我們今天有了R406的抑制的sick activation。
那黑色的bar就是沒有sick inhibitor的,然後我們也測了剛剛的所有的條件。
所以你可以發現,只要我們給它這個sick inhibitor,它真的是大量大量減少了這個免疫複合物造成的免疫反應。
所以真的,我們剛剛前面用了antibody blocking之外,你也可以透過小分子藥物,直接去抑制FC gamma receptor下游的signaling,然後會造成這些細胞激素的下降。
那當然我們就想要做一下整體的profiling,就是看說,這個細胞在我們給它R406這個inhibitor之後,它會不會有整體而言各種免疫反應的下降。
這是一種表現方法,我們叫volcano plot,就是看免疫反應的。
我們就把一些免疫反應細胞激素裡面比較重要的基因都放上去,那你可以看到主要幾種細胞激素都被抑制了。
然後我們用一種比較……genetic enrichment analysis,基因組……genetic enrichment analysis,有點難翻譯。
就是,反正我們就用一種統計方法去告訴我們說,有哪一些重要的pathway,就是有哪一些重要的反應是被抑制的。
那你會發現說,剛剛說的,就是tumor necrosis factor,TNF,就是腫瘤壞死因子,然後還有剛剛說的J151,它們都是被抑制的。
所以這個R406這個phosphonatamine這個藥物,真的是有辦法抑制掉我們主要麻煩的細胞激素風暴裡面的重要的成員。
好,那我們時間是不是不太夠了?那後面就快速跳過,反正就是我們也發現說不同的血液,不同的serum,也會造成不一樣的……
就是你可以看得出來,這邊明明就是五個不一樣的病患喔,那這五個不一樣的病患,其實你可以看得出來,有些人是反應比較強,然後會有一些不一樣的反應形式。
抗體早期,它除了比較嚴重的患者,除了抗體早期量比較高之外,它們也會出現某些modification,就是它的抗體會被修飾。
那修飾的結果是,它會少掉一個醣基化的東西,叫做鹽藻醣基化,free coagulation。
那我們就看說,這個free coagulation在重症患者是不是比較低?那的確比較低,而且是跟整體而言系統性的發炎因子是相關性的。
那我們就研究說,如果我們今天把這個free coagulation,這是抗體嘛,然後它有各種醣基化,如果今天這個free coagulation被下降的話,會不會造成比較強烈的免疫反應?
然後我們的coagulation的結果是真的喔,就是它會造成比較強烈的免疫反應之外,它還會讓你的……
就是這邊的free coagulation如果越低的話,你的免疫反應就越強,你的這些細胞就更強。
那如果你的free coagulation越低的話,它還會抑制你對干擾素的反應,所以它反而會抑制你細胞去對抗病毒。
它不只讓你發炎變高,它還會讓你變得更沒辦法對抗病毒喔。
然後這個是另外一種修飾,然後因為它也產生了一些變化,所以我們就比較說它有沒有差。
然後剛剛說的就是去profile的結果就是,真的,如果你今天有比較低的炎藻醣基化,free coagulation的話,其實這些細胞基數都會比較高。
然後這也是pathway analysis,就是去看哪些東西被影響,然後你會發現,真的,腫瘤壞死因子啊,這些免疫反應都整個提升了。
那當然我們也做了一個時間性的去偵測說,你會發現,如果今天是用一般正常的抗體的話,它其實引發的幾個細胞基數已經比原本沒有任何抗體的時候高了,就是灰色的線。
可是你今天是一個比較被modify,就是被修飾過的抗體的話,它其實引發的反應更強烈喔。
那這是總體比較,所以我們就發現說,真的,你今天如果是給它high glucose的抗體的話,low glucose的high galactose的抗體的話,真的會造成比較多的免疫反應。
那今天大概就是說,今天主要講的就是,今天我們人體內有巨噬細胞,那特別是在肺部這些巨噬細胞,它感受到上皮細胞跟病毒產生的spike protein之後,它其實會引發非常強烈的細胞膨脹造成反應。
那這個東西,這個抗體反應是跟titer,就是抗體效價跟抗體的修飾是有關係的。
那我們發現有一種藥物,R-sync藥或是Fosanatin,可以抑制它下游的免疫反應,會降低這樣的免疫反應。
那目前這個Fosanatin在英國跟美國都有臨床試驗,那我們預計是四五月的時候會有結果出來,那希望它能夠真的減緩,就是減少重症的比例。
那如果有興趣的話,可以去看這篇bioarchive,那我也常常會po一些COVID-19的東西在我的twitter上,所以有興趣的話,大家可以到這幾個網站看一下。
那終於就是希望大家stay safe,對,然後這是我用的immunity啊,就是荷蘭打疫苗有點慢,所以我就只能靠Nerd immunity,那不知道大家有沒有什麼問題?
好,謝謝洪任,那歡迎大家提出問題。
好,我們這裡看到了,在chat有一個問題,來自Wen,洪任看得到嗎?
洪任看得到嗎?
我看不太到,是要從哪邊看?
右邊那個有一個chat。
我看一下啊。
我先解除那個好了。
你解除你的share,OK。
好,看到了。
對,這個是一個非常好的問題喔,就是我們的血清是加熱過的,就是我們是去活血清,所以其實它病毒是已經被去活過了,所以裡面是不會有病毒的。
然後再來一點就是,其實大家知道COVID-19其實在血液中是很難檢測到的,就是所以我們抽血檢驗是測驗抗體而不是驗病毒,所以一方面本來就不太會出現在血液裡面了,然後另外一方面就是即使有什麼東西我們也是加熱過的,那抗體是蠻耐高溫的東西,所以其實它不會被這個加熱的過程去活掉。
然後,對,另外也測試過M1,對,這其實有一些論文有在做,就是其實,當然我們很可惜我們沒有做到這一塊,就是我們並沒有去收到就是COVID-19病人的肺部的樣本,但是有一些,就是現在有一種技術叫做single cell RNA sequencing,它就是去看一個個細胞裡面的表現量,然後的確,他們發現在重症的COVID-19病人裡面,有很多細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面的細胞裡面
COVID-19的病患的肺部裡面分離出來的細胞裡面,會明顯增加一群是從,寫一從單核球分化來的巨噬細胞,
而這種巨噬細胞是更具有侵略性的,更M1的,對,所以他們其實不管是數量跟轉化上,其實COVID-19,特別是重症病患他們的發炎反應,或者是M1 macrophage真的是比較多的。
在下降的時候,病人的樣本是不是下降,而另外一個問題也是在於,就是可能也要看是血液中的還是可能結果也會不一樣,那對這個問題是蠻有趣的,可是我們沒有辦法解答這個問題。
您好,各位聽得懂嗎?